반갑습니다. 2022 최은진의 수능 특강 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 여러분의 든든한 조력자 저는 체인지 수학 최은진입니다.
오늘은 바로 그 첫 번째 시간이고요. 확률적 사고에 대한 공부를 하는 시간으로 PRE 수능특강으로 제가 이름을 붙였습니다.
수능 특강에 들어가기에 앞서서 우리 친구들이 미리 한번 확인해 보고 고민해 봐야 될 주제, 개념에 대해서 조금 더 쉽게 말하면 고1 때 배웠던 경우의 수를 구하는 가장 기본적인 개념들을 좀 확인하는 시간을 가지려고 합니다.
그런 의미에서 이번 시간이 어쩌면 본격적인 수업에 들어가기에 앞선 PRE 강의에 해당이 되기는 하지만요 그래도 가장 중요한 초석을 다지는 의미에서 강의가 될 겁니다.
선생님이 시작하면서 항상 여러분에게 오늘 강의의 여러분의 한마디로 말하면 미덕이라고 해야 되나요? 제가 강조하고 싶은 여러분의 마음가짐을 하나씩 강조하고 시작하려고 하는데요.
그런 의미에서 오늘 제가 여러분께 바라는 여러분의 마음가짐은 바로 겸손입니다.
여러분 오늘은요 그 어떤 시간보다 겸손한 마음으로 내가 처음부터 시작한다는 생각으로 알고 있는 것도 다시 한번 확인하고
1시간밖에 안 되는 시간이지만 이 시간 동안에 아는 것을 확인하고 몰랐던 것은 다시 한번 보고 넘어간다는 의미로 겸손한 마음으로 하나씩 하나씩 다져나가는 시간으로 보내시면 되겠습니다.
그러면 지금부터 오늘 수업 시작해 보도록 하겠습니다. 우선 가장 처음에는 선생님이 이렇게 전면으로 오늘의 목표를 띄우고 갈 거예요. 같이 보면서 가도록 하시죠.
오늘은요 조금 아까 말씀드렸듯이 첫 번째 시간으로 확률적 사고 PRE 수능특강 강의입니다.
오늘의 개념은요 바로 확률적 사고 덧셈, 곱셈, 뺄셈, 나눗셈으로 구성된 확률적 사고를 공부할 것이고요. 두 번째로는 순열과 조합에 대해서 개념을 공부하는 시간을 갖도록 하겠습니다.
확인용 시간이라고 생각하시면 됩니다. 앞으로 여러분 제가 이렇게 여러분에게 꼭 필요한 개념 수능까지 가져가야 되는 개념들을 코드로 만들어서 여러분이 이해하기 쉽게 또 기억하기 쉽게 제시를 할 겁니다.
여러분은 이렇게 제가 해드리는 개념들을 코드 1, 2, 3 이렇게 기억을 하면서 이 내용들을 말로 설명하고 이해할 수 있게 공부하시면 됩니다.
첫 번째 코드 일일이 센다의 법칙. 두 번째 확률적 사고. 세 번째 나열. 네 번째 선택. 다섯 번째 합이 ~의 배수. 여섯 번째 코드 특별한 조건이 있는 순열 이렇게 6가지 코드를 오늘은 공부하도록 하겠습니다.
그러면 첫 번째 시간이라 선생님이 이제 전면을 띄워놓고 여러분에게 부연 설명을 해드렸는데요. 앞으로 이런 식으로 강의가 진행되는구나 하고 첫 번째 시간을 통해서 여러분 알아나가시면 됩니다.
그러면 지금부터 시작해 볼 거고요. 우선 처음에 개념입니다.
첫 번째 개념은요 확률적 사고 덧셈, 곱셈, 뺄셈, 나눗셈에 해당되는 얘기인데요. 이거는 제가 설명을 좀 하면서 시작을 할 거예요.
여러분이 초등학교, 중학교 때부터 경우의 수 세기는 여러 번 해오면서 지금까지 왔어요. 어떠어떠한 경우의 수를 구하시오.
주사위를 2개를 동시에 던져서 나오는 경우의 수를 구하시오. 동전 3개를 동시에 던져서 나올 수 있는 경우의 수를 구하시오 이런 식의 질문, 대답을 여러분이 많이 해왔을 겁니다.
오늘 이 시간은요 여러분의 머릿속에 있는 그 수 세기의 그 느낌. 거기서 출발해서 그 느낌을 살려서 거기서 연결해서 오늘 수업에 연장해서 개념들을 엮어나갈 겁니다.
그래서 출발은 이 예제로 시작하려고요. A라는 지점이 있고, B라는 지점이 있고, C라는 지점이 있는데요. 제가 항상 확률과 통계 수업에서 강조하는 예제 중에 하나입니다.
이렇게 가는 길이 있고요. 이렇게 바로 가는 길이 있고요. 이렇게 바로 가는 길이 또 있습니다.
이럴 때 A에서 C로 가는 경우의 수, 방법의 수, 경로의 수를 모두 구하시오 이렇게 문제가 났다면 단, 왔던 길을 다시 가지 않는다 이런 조건이 있다고 치고요. 그렇다면 어떻게 될까요?
여러분이 그간 알아왔던 그 머릿속에 생각을 떠올려 보시면 우선 A에서 B를 거쳐서 가는 방법이 있을 수가 있고 아니면 A에서 C로 바로 가는 방법이 있을 수가 있겠네까지 여러분 생각하실 수 있겠죠.
A에서 C로 바로 가는 경우는 아, 2가지 경우 있겠구나.
왜냐하면 이렇게 가는 거랑 위로 가는 거 있으니까. A에서 B를 거쳐서 C로 가는 경우는 A에서 B로 가는 경우가 하나, 둘, 세 가지인데,
그 경우를 1, 2, 3이라고 한다면 1, 2, 3의 방법이 일어날 때마다 B에서 C로 갈 때 4번과 5번 2가지 방법을 선택할 수 있으니까 그때마다 4, 5, 4, 5 선택할 수 있어서 총 6가지가 되겠구나.
이때 여러분 쉽게 어떻게 생각하죠? 3가지의 여기 갈 수 있는 2가지를 곱하죠. 그래서 6가지. 너무너무 쉬운 거 알고 있습니다. 그러나 출발은 여기입니다.
여러분의 머릿속에 있는 예전부터 해왔던 그 쉬운 생각. 이게 가장 기초가 되지만 가장 중요하고도 확률과 통계 전체를 아우르는 아이디어입니다.
그리고 나서 이 둘을 어떻게 하나요? 이렇게 가는 방법은 B를 거칠 수도 있고 거치지 않을 수도 있으니까 2가지 경우를 더하면 되겠구나 해서 6+2=8가지야 라고 했었습니다.
여기서 여러분에게 선생님이 드리고 싶은 첫 번째 개념이 확률적 사고에서 그중에서도 덧셈과 곱셈의 아이디어가 나오게 됩니다.
덧셈과 곱셈은요 어떤 의미를 지니냐면 덧셈은 쉽게 말하면 조금 아까 했던 것처럼 아까처럼 B를 거치냐 안 거치냐를 가지고 기준을 나눴죠.
그래서 어떤 기준을 세워야 돼요, 명확하게. 그리고 나서 그 기준에 따라서 케이스를 구분을 하는 거죠.
그래서 케이스를 구분한 다음에 각각의 경우의 수를 계산을 해요. 지금과 같으면 B를 거친다 안 거친다죠. 그렇게 계산한 각각의 경우의 수를 그렇죠, 합해서 더해서 답을 찾아가는 느낌.
이게 바로 덧셈에 관한 확률적 사고입니다. 확률과 통계 전반을 아울러서 가장 중요한 내용이고요. 두 번째는 곱셈에 관한 내용인데요.
조금 아까 봤듯이 내가 이렇게 가는 길에서 A에서 B까지 갈 때 그때마다 C까지 가는 길은 두 가지가 발생했죠.
이럴 때 곱하는 겁니다. 수형도를 그릴 수도 있을 때 쉽게 말해서.
그래서 각각의 경우들에 대해서 반복되어 속할 때, 각각의 경우인 3가지에 대해서 2가지 방법이 반복적으로 속하고 있죠.
그럴 때 그들끼리 곱해서 경우의 수를 구해주는 이 아이디어 여러분 머릿속에 이미 있어요. 이 두 가지가 가장 중요하고요. 이걸 전문 용어로 합의 법칙 그렇죠. 고1 때 이런 얘기를 배웠습니다.
이거를 전문 용어로 곱의 법칙 이렇게 공부를 했었고요. 그러나 이 용어보다 더 중요한 건 이 느낌입니다.
덧셈을 이용하는 방법을 쓸 때 가장 중요한 거는 기준을 잘 세우셔야 돼요. 이 기준을 잘 세워야 되는데 이 기준을 잘 세워서 케이스를 구분할 때 케이스끼리 겹치지 않게 빠짐없이 경우를 나누는 게 가장 중요합니다.
그렇다면 이제 이 2가지 내용 해봤고요. 그래서 덧셈과 곱셈. 곱셈에 관한 내용은 예를 들어 여러분 패스트 푸드점을 갔는데 예를 들어 가장 단적으로 생각할 수 있는 예는 그거예요. 여러분이 버거를 먹고 싶단 말이죠.
버거를 선택하는 세트를 구성하고 싶어요, 세트 메뉴를. 그래서 불고기 버거, 치즈 버거, 새우 버거 이 중에 버거를 선택을 하고
그다음에 동시에 내가 음료는요 콜라, 사이다, 커피, 오렌지 쥬스 이렇게 생각하고. 사이드 메뉴는 감자튀김이랑 여러분 잘 모르나요?
코우슬로라고 선생님이 제일 좋아하는 사이드 메뉴 하나 있는데, 약간 이거를 뭐라고 하죠? 양파를 절였다고 해야 되나요?
아무튼 그런 건데요. 사이드 메뉴까지 해서 총 3가지 옵션이고요.
이들끼리 조합을 해서 3개를 조합해서 세트 메뉴 하나를 구성한다고 하면 내가 선택할 수 있는 옵션은 몇 가지가 되겠어요?
버거를 선택하는 방법 세 가지 그때마다 불고기를 선택할 때마다 속해서 4가지가 들어오고 치즈 선택할 때마다 또 4가지 이런 식이니까 4가지 곱하시고 이럴 때.
그때마다 코우슬로냐 감자냐 2가지씩 선택의 기회가 있으니까 그때마다 반복적으로 속하는 이 느낌 이해되시죠? 곱하시면 24가지. 이렇게 되는 게 바로 곱셈에 관한 확률적 사고입니다.
이 정도 되시면 덧셈과 곱셈에 대한 확률적 사고가 뭔지는, 제가 사실은 수능개념에서 이미 했지만 아마 여러분이 이 정도되면 복습으로는 충분하다고 생각이 들어요.
그래서 이런 정도 개념을 챙겨두시고요. 여기는 가장 중요한 거는 그거예요.
머릿속에 있는 내가 가지고 있는 그 느낌 수 세기를 할 때의 그 기본적인 느낌에서 출발해서 거기에 조금씩 덧입혀 나가면서 생각의 구조를 조금 더 가지치기를 해나가고
점점 더 나아가서 나중에 거기서 공식을 도입해서 좀 더 효율적으로 세는 방법들을 이제 자리 잡아 나가는 그게 중요한 거거든요. 그 출발이 오늘입니다.
그다음입니다. 뺄셈에 대한 얘기를 또 정리를 해볼게요. 뺄셈은 여러분이 나중에 계속 많이 쓰이는 개념 중에 하나인데, 보통 내가 구하고자 하는 경우의 수가 너무 많다는 거죠.
그러면 보통 어떻게 구하냐면 전체의 경우의 수에서 반대의 경우의 수를 구해서 빼서 구하는 방법 간접적으로. 이런 방법을 많이 씁니다. 이게 뺄셈의 아이디어를 이용하는 확률적 사고입니다.
나중에 여러분이 확률과 통계 전반에 걸쳐서 많이 이용하게 되는 방법이고요. 이것도 전문 용어로 얘기하자면 여사건을 이용한다 반대의 사건이라는 의미죠. 그래서 이거는 나중에 또 한번 접하게 될 겁니다.
제가 오늘은 이거에 관한 문제를 풀어드리기도 할 거고요. 그다음 나눗셈에 관한 확률적 사고는요 사실 대부분의 공식의 쓰임이 있다고 보셔도 돼요. 그 정도로 나눗셈에 관한 확률적 사고가 굉장히 많이 쓰이고 있습니다.
그래서 앞으로 제가 유도하는 대부분의 공식들에서 이 아이디어를 쓸 겁니다.
바로 오늘 쓰게 되는 조합의 아이디어라든지 아니면 다음 시간에 쓰게 되는 원순열의 아이디어라든지 그다음 다음 시간에 쓰게 되는 같은 것이 있는 순열에 대해서라든지
혹은 오늘 다음 시간쯤에 하게 될 것 같은데요 분할에 관한 아이디어라든지 이런 것들이 전부 다 나눗셈 아이디어를 쓰는 건데요. 제가 오늘 이런 것들은 설명하지 않을 거예요. 그때 그때 설명해야지.
이건 공식으로 유도하는 과정이라 이거 설명하다 보면 이번 시간이 끝나거든요. 그래서 그때 그때 설명할 건데, 기본 아이디어는 이거예요. 나눗셈의 아이디어는 일단 세요. 그런 다음에 같은 것으로 취급하고 싶은 게 있어요.
같은 것으로 취급하고 싶은 거. 이걸로 나누면 돼요. 바로 조합에서 보게 될 거기 때문에 제가 더 설명은 안 할 건데요. 일단 나눗셈에 대한 아이디어가 있구나 라는 거 정도만 확인하고 가시면 되겠습니다.
여기까지 됐나요? 좋습니다. 그래서 단원별로 이거는 좀 설명이 들어갈 거라서 그렇게 생각해 주시면 되고요. 지금 제가 이제 덧셈, 곱셈, 뺄셈, 나눗셈에 대한 확률적 사고를 찬찬히 보면서 짚어나가는데요.
여러분 제가 강의 노트를 항상 채움 노트를 올려드릴 거예요.
빈 노트도 올려드리고 빈칸 노트, 채움 노트를 둘 다 올려드릴 건데, 빈칸 노트를 보시면서 여러분 문제 풀이를 따라가시면 되고요.
채움 노트를 보시면서 제가 해드리는 이 필기를 선생님이 좀 더 정갈하게 채움 노트에 해두었어요.
그래서 여러분이 만약에 개념을 조금 더 정갈하게 정리된 거를 보고 싶다면 채움 노트를 참고하시면 조금 더 도움 이 될 거고요.
여러분 손으로 채워나가면서 그 노트를 참고해서 비교해 가는 것도 좋고요. 그래서 강의 노트를 좀 잘 활용하시기를 바랍니다.
그러면 이제 본격적으로 문제 풀이를 통해서 이 개념을 좀 확인을 해볼 건데요.
제가 이렇게 개념 설명을 마치고 나면 개념 설명을 하면서 혹은 개념 설명에 부가적으로, 부연으로 여러분에게 강조하고 싶은 것들을 이제부터는 코드로 만들어서 여러분에게 던질 거예요.
그러면 여러분은 집중하고 있다가 코드가 뭔지를 잘 기억하시고 때로는 적어도 두시고, 강의 노트에 어차피 있기는 합니다만 그러면서 문제 풀이를 하면서 그거를 떠올리시면 됩니다.
그래서 이제 본격적으로 문제 풀이를 갈 건데요.
문제 풀이에 앞서서 제가 또 한 가지 팁을 드리면 이렇게 확률적 사고에서 내가 경우의 수를 세려고 딱 앉았어. 어떤 어떤 경우의 수를 구하시오 이랬단 말이야.
본격적으로 딱 더할까, 뺄까, 곱할까, 나눌까 이렇게 딱 생각하기 전에 먼저 뭐부터 해야 될까요? 언제 더할지 언제 곱할지 물론 감은 이제 생기기 했겠지만, 맞아요.
그렇게 언제 곱할지, 더할지, 뺄지, 나눌지를 결정하려면 우선 문제를 보고 나서 문제를 파악하고 수작업을 먼저 하셔야 돼요. 확률과 통계에서 가장 중요한 거는 수작업입니다.
그래서 수작업을 통해서 아, 이렇게 이렇게 하다 보니까 얘는 곱하는 아이디어를 쓰면 되겠어. 각각에 속해서 일어나니까.
일을 하다 보니까 얘는 이렇게 일어나거나 혹은 일어나는 거 케이스를 구분해서 이렇게 있는 것들을 다 모아주면 되니까 일단 더하면 되겠어.
이런 식의 아이디어까지 가는 거예요. 수작업을 하다 보니까 이게 너무 많네. 이거 구하기 좀 어렵네. 전체에서 여사건을 빼야 되겠구나 이렇게 가는 거라고요. 이해가 됐어요?
그래서 수작업이 중요한데 가장 처음에 여러분이 접근할 때 하셔야 되는 건 그때 쓰는 방법을 제가 일일이 센다 라고 얘기를 합니다.
일일이 센다의 법칙. 일일이 센다의 법칙을 쓸 때는 여러분 나름의 기준을 가지시면 돼요.
A부터 시작한다든지 사전식 배열이라고 하죠. 나름의 기준을 가지고 해야 여러분이 좀 수월하게 세실 수가 있고요. 순서쌍을 가지고 이제 나타내는 방법들도 많이 쓰고요.
아까 얘기했듯이 수형도로 나타내서 좀 구조화 해서 보시면 아, 이 상황에서 곱하면 되겠구나. 이것과 이것을 더하면 되는구나 이런 생각들을 또 하시게 될 겁니다.
따라서 이런 방법들을 이용해서 수작업으로 먼저 접근을 한다 라는 의미에서 첫 번째 코드입니다. 일일이 센다의 법칙. 기준을 세어서 여러분이 앞으로 사전식 배열이나 순서쌍이나 수형도를 통해서 접근을 먼저 하시면 됩니다.
그리고 나서는 더할지, 곱할지, 뺄지, 나눌지를 여러분이 좀 구체적으로 보면서 조금 더 효율적으로 셀수 있는 방법들을 고안해 나가시면 돼요. 한번 문제를 통해서 직접 볼게요.
이 문제는 연계 교재에 있는 문제는 아니고 기출 문제입니다.
보시면요 장미 8송이, 카네이션 6송이, 백합 8송이 있다. 이 중에서 1송이를 골라서 꽃병 A에 꽂고, 이 꽃과는 다른 종류의 꽃들 중에서 꽃병 B에 꽂을 꽃을 9송이를 고르는 경우를 구하래요.
이게 그러면 결국에는 A랑 B라는 꽃병에다 꽃을 꽂는다는 거거든요. 맞죠? 그러면 A에 1송이만 꽂아요 이게 핵심이에요. 그다음에 B에는 9송이를 꽂아요. 그러면 B에 꽂는 꽃은 많잖아요.
그러면 A에 꽂는 꽃만 먼저 정하는 게 우선이 아닐까요? 그러면 출발을 할 수 있지 않을까요? 이런 생각이 듭니다. 그래서 기준을 뭘로 잡을 거냐면 A에 꽂을 꽃이 누구냐.
이렇게 생각을 해보려고요. A에는 어떤 꽃을 꽂을까? 그리하여 A에 꽂을 꽃을 정해봅니다. 어떤 꽃을 꽂느냐. 장미를 꽂을까? 카네이션을 꽂을까?
백합을 꽂을까? 이렇게 고민을 하게 되는 거죠. 그러면 하나를 A에 꽂아요. 그러면 같은 꽃끼리는 구분이 안 되니까 하나를 여기다 꽂는 방법의 수는 없어요. 그냥 1이에요.
셀 필요가 없다고요. 1이고요. 그리고 나서 남은 꽃은 이제 카네이션 6송이와 백합 8송이가 남았거든요. 이걸 가지고 꽃병 B에 9개를 꽂는 거예요.
기준을 나눠서 케이스를 구분했고요. 그리고 나서 그때 B에 꽂는 경우를 생각해 보려고 해요. 몇 개, 몇 개 꽂을 수 있을까요?
카네이션 1개 백합 합해서 9개니까 8개. 카네이션 2개 백합 7개. 순서쌍으로 나타내도 괜찮을까요? 어떠세요?
이렇게 나타내면 선생님! 더 안 써요? 더 쓸 수가 없는 게 카네이션이 6개밖에 없어서 7개까지 올 수가 없어요. 그래서 6가지 케이스가 나오는 거죠.
그렇다면 이번에 카네이션을 꽂았다면 남은 거는 장미 8개랑 백합 8개거든요. 이 경우에도 역시 B에는 9개를 꽂고 싶어요. 그렇다면 1개, 8개 똑같아요. 2개, 7개 똑같아요.
그러다가 어디까지? 이때는 장미가 8송이까지 있기 때문에 6개, 3개만 되는 게 아니고 여기까지만 되는 게 아니고 7개, 2개, 8개, 1개까지 다 되는 거예요. 이해되시죠? 그래서 이때는 8가지. 6가지.
그렇다면 백합을 꽂으면은요. A에 백합을 꽂으면 이제 남는 것은 역시 카네이션 6개랑 장미 8개가 남거든요.
그런데 이 첫 번째 케이스랑 비교했을 때 백합 대신에 장미가 들어간 거 뿐이니까. 다르기는 하지만 남은 꽃의 개수는 6개, 8개, 6개, 8개 똑같잖아요.
그러니까 합쳐서 9개를 만드는 케이스는 이 첫 번째랑 일치하겠죠. 따라서 이거는 자동으로 6개가 되겠죠.
그래서 이거랑 이거랑 개수가 똑같으니까 6곱하기2를 하시면 되고요. 그때에 그리고 또는 카네이션을 먼저 꽂았을 때 그때가 8개니까 이 케이스와 이 케이스를 구분했고 그들을 더하는 아이디어를 쓴 겁니다.
따라서 20가지. 이렇게 정리해 주시면 되는 겁니다. 꽤나 좀 오래된 기출 문제이기도 하고요.
사실 모평 기출도 아니기는 하지만 여러분이 합의 법칙, 곱의 법칙 이런 아이디어를 확인하기에 노출도 안 된 문제이기도 하고요. 그래서 연습하기 좋은 문제라는 판단이 들어서 가져와본 문제입니다.
제가 문제를 뽑는 기준은요 기출 문제, 최근 3년치 위주로 기출을 뽑기는 뽑는데요. 이 합의 법칙에서는 3년치 기출이 없어요. 왜냐하면 여러분 교재가 교육 과정이 바뀌었기 때문에.
이렇다 저렇다 괜찮은 문제가 없죠. 그래서 예전 기출을 가져온 거고 웬만하면 3년 내 기출을 가져오려고 노력은 합니다만 교육 과정에 따라서는 그렇지 않은 것도 많이 있을 수 있습니다.
그리고 또 하나는 수능개념에서 제가 했던 문제 중에서 여러분이 조금, 혹은 했던 개념 중에서 여러분이 어려워했던 개념이나 문제가 있으면 그런 것들을 좀 다시 한번 해드리려고 가져온 것들도 있을 수 있어요.
그런 걸 제가 표시를 해드릴 겁니다. 되셨죠? 그래서 첫 번째 코드 다시 한번 확인하시고요. 일일이 센다의 법칙을 먼저 써야 된다는 거. 두 번째 코드로 갑니다.
두 번째 코드는요 확률적 사고 정리한 거예요. 제가 아까 칠판에서 설명했던 거를. 다시 한번 말로 한번 얘기해 보자. 끄고 여러분이 먼저 얘기해 보셔도 돼요.
덧셈의 사고 방식은 뭐라고요? 케이스를, 경우를 몇 가지 로 분류. 분류가 핵심이에요.
그리고 그것들을 더해서 답을 찾는 느낌. 곱셈의 아이디어는요?
각각의 경우의 수를 구하고 그때마다 반복적으로 속해서 일어날 때, 반복되어 속할 때 경우들이. 쉽게 말하면 수형도를 규칙적으로 그릴 수 있을 때 그 느낌이거든요.
곱해서 답을 찾는 느낌. 예를 들어 동전이 앞뒤가 나왔다. 2개를 던지면 그때마다 또 앞뒤가 나오죠. 3개를 던지면 그때마다 또 앞뒤가 나오죠.
반복적으로 속해서 2개, 그때마다 2개, 그때마다 2개. 그래서 동전 3개 던지면 8가지 나오는 거죠.
그게 바로 곱셈에 대한 아이디어인 거고요. 여러분의 머릿속에 이미 있는 아이디어예요. 그런데 그런 것들을 이렇게 말로 잘 조직을 해야 되는 거죠.
그다음 세 번째 뺄셈은 뭐였죠? 내가 구하려고 하는데 수작업을 하다 보니까 너무 많아. 이거 도대체 세라는 거야 말라는 거야. 전체에서 반대를 뺀다. 나눗셈의 아이디어는 일단은 세요.
그런 다음에 같은 걸로 취급할 수 밖에 없는 것들이 있어요.
그런 것들을 나눠주시면 돼요. 그게 규칙적으로 나온다면 그것들의 개수로 나눠주시면 묶음의 수를 세게 돼서 나눗셈으로 효율적으로 셀 수가 있어요.
이거는 개념 설명을 하면서 지금부터 조금 조금씩 볼 거예요, 나눗셈은. 아직 제가 구체적인 예를 제시하지 않았습니다. 그러면 이 기출 문제를 하나 볼까요.
이 문제는 사실은 제가 수능개념에서 여러분하고 했던 문제입니다. 그런데 이 문제는 질문이 좀 있었어요. 수능 후기를 통해 보니까. 그래서 여러분하고 한번 더 풀고 싶어서 가져 왔습니다.
문제도 괜찮고요. review가 붙으면 앞으로 수능개념에서 제가 했던 문제라고 보시면 돼요.
수능개념을 보셨던 친구들은 복습한다는 의미에서 의미가 있을 거고요.
혹시 못 보셨던 친구들은 애들이 많이 몰랐던 문제였구나 라는 생각으로 그런데 중요하구나 하면 제가 가져온 거라서 안 봤던 친구들한테도 충분히 의미가 있을 것 같아요.
그래서 눈여겨 보시면 좋겠고요. 3, 6, 9 게임 여러분 해보셨죠?
3, 6, 9가 들어간 숫자를 말하지 않아야 돼요. 그러면 이 게임을 할 때 1부터 999까지 자연수 중에서 말하지 않아야 하는 수는 몇 개냐는 거죠.
그러면 애들아 3이랑 6이랑 9가 모조리 들어간 게 아니라 3 하나만 들어가도 되고. 그렇죠. 3, 6, 9가 다 들어가도 되고 그중에 6만 들어가도 되고. 적어도 하나가 3이나 6이나 9가 되면 되는 거 아니에요? 전부 다 돼도 되지만.
그러니까 세려면 생각보다 개수가 많다는 걸 직감할 수 밖에 없고요. 따라서 어떻게 아이디어를 좁혀가냐면 전체에서 3, 6, 9가 모두 안 들어간 거. 이걸 뺀다는 거죠.
3, 6, 9가 모두 안 들어간 거. 그런데 전체 경우의 수는 1부터 999까지니까 999개거든요. 여기까지 됐나요? 그러면 세 자리라고 생각하고, 물론 세 자리를 다 못 채울 수도 있어요.
여기 0이 들어갈 수도 있으니까 어찌됐든. 세 자리 중에서 3, 6, 9를 모두 포함하지 않았다. 그러면 몇 가지가 되겠어요?
들어갈 수 있는 게 0부터 9까지의 정수가 여기 각각에 들어갈 수가 있거든요. 333도 돼요. 겹쳐서 들어가도 되고요. 그러면 들어갈 수 있는 게 10가지거든요, 0부터 9까지 하면.
그런데 그중에서 3, 6, 9를 빼야 돼요. 그러면 3가지를 뺐으니까 10개 중에 3가지를 뺀 7가지, 여기도 7가지, 여기도 7가지 그때마다 동시에 들어가게 되죠.
따라서 777 곱한 개수만큼 들어가면 안 된다. 안 들어가는 거다. 그게 3, 6, 9가 안 들어간 개수다 이렇게 되는 거죠. 그런데 조심할 게 있어요.
이 안에 누가 들어가 있냐면 3, 6, 9 빼고 나머지를 구성한 수이기 때문에 000도 들어가 있거든요. 그런데 걔는 1부터 999 사이의 수가 아니잖아요. 0이니까. 그래서 걔는 빼줘야 돼요.
그래서 7의 세제곱-1 이걸 계산해 주시면 돼요. 됐나요? 그러면 얘가 343이니까 342가 되고요. 999에서 얘를 뺀다고 생각했으니까 657인가요. 이렇게 정리하면 됩니다.
풀고 나니까 그렇게 어렵지는 않은데요. 문제에서 주는 느낌. 아, 말이 많아. 여기서 주는 아우라 이런 게 좀 어렵게 느껴질 수 있죠.
하지만 막상 풀어보면 그냥 여사건을 이용한 확률적 사고에서 곱셈과 뺄셈을 활용한 아이디어라고 생각하시면 됩니다. 이렇게 하나 정도 확인해 봤습니다. 그러면 이제 두 번째 개념으로 가겠습니다.
개념 두 번째는 순열과 조합입니다. 이미 여러분이 고1 때도 배웠고요. 사실은 중학교 때도 순열과 조합이라는 말만 안 썼다 뿐이지 머릿속에 이런 개념이 있습니다.
순열은 서로 다른 것들 중에서 중복하지 않고 선택을 하고 그것들끼리 나열해서 순서를 정하는 게 순열이고요. 조합은 서로 다른 것들 중에서 당연히 중복은 안 하고요 선택하고 나열은 안 해요.
선택만 해서 딱 뽑아놓는 거 그게 조합이에요. 막연하게 머릿속에는 있지만 이거를 예제로 확인하면 아, 맞아 아 맞아 이랬었지라는 생각이 들어서 제가 개념 예제를 하나 가져 왔어요.
이렇게 앞에 개념이라고 붙은 거는요 기출도 아니고 연계 교재 문제도 아니고 제가 그냥 개념으로 여러분에게 개념을 좀 까는 그런 식의 의미에서 가져온 예제니까 그렇게 아시면 되고요.
연계 교재 문제는 여기. 수능특강 문제는 여기 연계라고 써있어요.
그다음에 기출 문제는 여기 기출이라고 써있고요. 수능특강 문제라면 페이지랑 번호가 써있고요. 기출 문제라면 어떤 연도에 출제가 되어 있는지 써있고요.
그래서 여러분 이번 강의를 제가 오티에서 말했지만 개념과 기출과 연계를 복합적으로, 종합적으로 공부할 수 있는 종합 선물 세트 같은 강의거든요.
여러분이 1등급으로 도약하기 위해서 확통을 다 맞았기 위해서는 무조건 거쳐야 되는 강의이자, 교재이자 공부예요. 그러니까 믿고 열심히 공부하시면 됩니다.
개념 문제 하나 보시면 1부터 5까지 적힌 5장의 숫자 카드 중에서 서로 다른 3장을 뽑아서 만들 수 있는 세 자리 정수의 개수예요. 간단한 예제예요 사실. 세 자리 정수고요.
첫 번째 자리에 5개 올 수 있죠. 그리고 그때마다 두 번째 자리에는요 서로 다른 거 뽑을 거니까 하나 줄어야죠. 쓴 건 하나 빼야 되니까. 그때마다 그렇죠 3장 이렇게 나오죠.
그래서 이렇게 계산해서 정답은 60이야 이렇게 씁니다. 이걸 전문 용어로 수학에서 1학년 때 우리는 서로 다른 5개 중에 중복을 허락하지 않고 3개를 뽑아서 나열을 했어.
그래서 5P3이라고 permutation 기호를 써서 표현했었어요. 그리고 이렇게 계산을 할 때 5부터 거꾸로 3개만큼을 곱하는 식으로 갔었죠.
이게 이제 순열이고요. 쉽게 말하면 이거는요. 서로 다른 5명이 있는데 그중에서 3명을 뽑아서 자리를 바꿔 주는 방법 이런 식으로 이해할 수 있는 거죠.
그러면 참고로 서로 다른 3명이 있는데 3명 중에 3명을 뽑아서 자리를 바꾸는 방법이 어떻게 될까요? 혹은 순서를 정하는 방법. 머릿속으로 돌아가고 있죠.
3명 중에 3명을 뽑아서. 그러니까 다 그냥 나열하는 거죠. 이 원리에 의하면 3P3이에요, 쉽게 말하면.
그리고 이 원리에 의하면 자리가 세 자리가 있는데 그중에 각각에 들어가는 건 셋, 하나 줄어드니까 둘, 하나 줄으니까 하나. 그래서 3, 2, 1 곱한 거지. 어렵지 않죠?
그래서 사실 이 순열은 쉽게 말하면 곱의 법칙이에요. 확률적 사고에서 곱셈의 아이디어라고요. 어렵지 않으시죠?
그런데 앞으로 이렇게 3, 2, 1 거꾸로 내려가면서 끝까지 1 곱하는 걸 이렇게 약속할 거예요. 3!(팩토리얼). 10!. 그러면 10부터 1까지 내려가면서 쭉 곱하는 걸 의미하는 거예요.
팩토리얼 기호 앞으로 많이 보게 될 겁니다. 이 경우는 팩토리얼이라고 할 수 없죠.
5부터 쭉 곱하는 게 아니라 5개 중에 3개를 뽑아서 3개만큼만 나열하는 거라서 5P3으로만 쓰셔야 돼요. 그러나 이때는 3P3은요 3!로 공용으로 써주셔도 괜찮고요.
팩토리얼의 개념까지 기억하시면 되고요. 여기까지 되셨으면 이제 순열이라는 공식을 한번 정리해 보죠.
서로 다른 n개 중에서 중복 허락하지 않고 r개를 선택해서 나열을 한다 그러면 어떻게 한다고요? nPr이라고 쓴다고요. 그리고 이거 곱할 때 어떻게 곱한다고요?
n부터 거꾸로 r개만큼을 곱하는 거예요. n(n-1) 이렇게 곱해서 결국에는 어디까지 곱하냐면 (n-(r-1))까지 그러니까 n-r+1까지. 이렇게 해야 개수가 r개거든요.
이렇게 표현한 게 좀 어려우면 숫자로 그냥 기억하시면 돼요. 10P3이다. 10부터 거꾸로 3개 곱했다. 그러나 얘는 결국은 곱의 법칙이다. 이렇게 기억하시면 되고요.
조합은요? 선택만 하는 거죠. 그래서 이걸 보시면 또 바로 순열에서 연결시킬 수 있어요. 1, 2, 3, 4, 5가 적힌 서로 다른 5장의 숫자 카드가 있는데요.
서로 다른 3장을 뽑는 경우의 수를 구하래요. 그러면 어떻게 할 거냐면요 3개죠. 뽑기만 할 거예요. 그러면 일단 어떻게 하냐면 아까처럼 5개 중에 3개를 뽑아서 나열을 하세요.
그러면 일단 여기 들어갈 수 있는 세 자리 정수가 모조리 다 주르륵 나오거든요. 그런데 내가 여기서는요 선택을 해서 나열을 안 하고 뽑기만 하는 거예요. 이게 이 문제의 포인트거든요.
그러면 이렇게 해서 나열까지 한 거에서 내가 예를 들자면 124와 142와 214와 241과 412와 421과 이것도 제가 나름대로 규칙을 가지고 지금 썼어요.
1부터 오름차순으로, 오름차순이 웃기지만 어쨌든 커지는 순서대로 썼고요. 2를 고정하고 뒤에를 자리 바꿨고 그다음은 2요.
그다음 2하고 또 자리 바꿨고. 그러니까 작은 수부터 큰 수대로 나열한 거죠. 어찌됐든 이게 뭐냐면 1, 2, 4라는 숫자 조합으로 만들 수 있는 세 자리 정수의 종류예요. 총 몇 개예요?
6개고요. 이거 어떻게 계산해요? 3개가 자리 바꾸는 3!이죠. 이제 이게 머릿속에 있어요.
그런데 문제는 뽑기만 한다는 건 이들을 1개로 세겠다는 거예요. 1개로 세겠다고요. 왜냐하면 이들끼리 순서가 중요하지 않거든요. 숫자 카드 1, 2, 3 뽑아내면 이거야 라고 하면 끝나.
그래서 이들끼리 자리 바꾼 이들을 전부 다 한 세트 이렇게 셀 거예요. 다른 것도 똑같아요. 예를 들어서 235다 그러면 얘도 253, 325 무슨 말인지 알죠?
6개. 얘도 1개라고 셀 거예요, 이 상황이라면. 그래서 일단 세고, 1개로 세고 싶은. 같은 것으로 취급하고 싶은 것의 개수로 나누는 이 아이디어. 확률적 사고에서 나눗셈의 원리였어요, 이게 바로.
이렇게 문제 속에서 설명해 드릴게요 나눗셈은. 이게 바로 5콤비네이션3이죠. 이렇게 약속합니다.
이해되셨죠? 그래서 조합은요 일단 순열로 뽑고 나열하고 그리고 자리 바꾼 걸 취소하면 돼요. 이해되시죠?
그래서 아까처럼 정리해 보시면 서로 다른 것들 중에서 중복을 허락하지 않고 선택한다. 서로 다른 n개 중에 중복 허락하지 않고 r개를 선택만 한다. 그러면 n콤비네이션r이고요.
이건 nPr을 일단 한 다음에 r!로 나누겠다고요. 이해가 되시죠? 그래서 쉽게 계산하는 조합은 연습을 조금만 해보자.
제가 봤을 때 이 강의를 듣는 친구들의 한 절반 정도는 이미 순열 조합이 머릿속에 있는 친구들이 있을 거고요.
아니면 아, 수특 공부 좀 해볼까 이러고 왔는데 기초가 전혀 없는 친구들도 있을 수 있어요. 저는 그 중간 정도로 강의를 하고 있어요.
그러나 내가 만약에 이게 쉽다. 그래도 겸손하게 공부하세요. 어차피 수학은요 기초부터 밟아가면서 구멍을 없애야 되거든요.
그 대신에 제가 한 강 또는 한 강 조금 넘게 해 가지고 풀이 과정을 마치려고 하기 때문에 내가 좀 쉽게 느껴져도 공부를 그렇게 겸손하게 하시는 게 맞고요. 혹은 내가 좀 어렵게 느껴진다.
그러면 수능개념으로 가서 거기서는 이걸 세 강으로 늘려 가지고 공부를 했거든요. 확인을 하시면 되고. 아니면 조금 더 책으로 보고 싶다 그러면 교과서를 꺼내서 1학년 거를 다시 보시는 방법도 있어요.
그래서 저는 그 중간 정도로 강의를 하고 있으니까 여러분이 자기의 수준에 맞게 조금 더 복습을 하면서 따라오셔야 됩니다. 아셨죠? 어쨌든 연습 몇 개만 해볼게요.
아까 했던 5콤비네이션3이다. 여기서 가장 중요한 얘기가 하나 있어. 조합은요 5명 중에 3명을 뽑으면 2명이 남잖아요. 그러니까 결국은 그 남은 2명을 뽑은 거나 경우의 수가 같아요.
이게 제가 항상 얘기하는 거거든요. 수능 대비 대청소를 하는데 우리반 20명 중에 5명만 남아봐 이렇게 얘기하면 잘 안 남으니까 아니죠. 집에 갈 사람 15명 손 들어 이러면 다 손 들겠죠.
그래 가지고 15명 손 들어해서 뽑는 거나 청소 역할은 상관없이 어쨌든 청소하고 갈 사람 도와줄 사람 5명 남아봐, 손 들어봐 이러면 갈 사람 가고 남겠죠.
결국에는 같은 거죠. 보내느냐 남느냐의 차이니까. 어쨌든 세는 방법은 같습니다.
그래서 결국에는 5콤비네이션3이나 5콤비네이션2는 같다는 거죠. 그래서 좀 더 쉬운 쪽으로 문제를 푸시면 되고요. 그러면 어떻게 하느냐.
nPr을 먼저 하니까 5P2를 먼저해서 5, 4를 곱하시고요 거꾸로 둘을. 그리고 2!로 나눈다 이렇게 가는 게 조합의 가장 중요하고 또 필요한 계산이죠. 됐나요?
그렇다면 이제 여기까지 해서 제가 기본적인 순열과 조합에 대한 얘기를 끝냈고요. 그러면 이제 코드로 다시 정리를 하면서 제가 문제 풀이를 조금 더 보도록 하겠습니다. 세 번째 코드입니다.
순열 조합에서 강조하고 싶은 내용들을 제가 좀 코드로 정리를 해봤어요. 나열의 의미거든요. 조금 아까 얘기했던 그 내용이랑 겹쳐요. 그러나 앞으로 이 나열은 계속 나올 겁니다.
원순열에서도 나올 거고요. 같은 것이 있는 순열에서도 제가 끄집어 낼 거예요. 그래서 코드3 기억을 잘 하시기 바랍니다. 첫 번째 방금 했듯이 3명을 일렬로 나열하고 싶다. 그러면 뭐예요? 3!이에요.
3명을 서로 다른 3개의 자리에 앉히는 경우니까. 쉽게 말하면 3P3이라고요. 이 아이디어가 머릿속에 있어야 되고요. 또 하나는요 조합. 자동 배열을 하는 경우는 조합이라고 생각하시면 돼요.
즉 배열을 할 필요가 없는 거죠. 즉 키 큰 순서대로 나열한다.
5명 중에 3명을 뽑아서 키 큰 순서대로 나열해. 그러면 순서가 정해진 거죠. 그러면 뽑기만 하면 돼요. 이해되세요? 그건 조합이에요.
키 작은 순서대로 나열한다. 그러면 나열이라는 말이 들어가기는 했지만 그거는 조합이에요.
그래서 자동 배열은 조합이다. 이게 함수의 개수 구할 때도 많이 나오죠. 자동 배열의 느낌. 그래서 이 두 가지를 한번 강조하고 넘어갈 거고요. 그렇다면 문제를 한번 보시죠. 기출입니다.
어느 학교 동아리 회원이, 이거 review예요. 붙었죠. 그러면 수능개념에서 했던 겁니다.
그러나 이 개념 문제는 어렵지는 않아요. 그러나 이제 강조하고 싶은 문제라서. 1학년 6, 2학년 4명이다.
그중에 7명을 뽑을 때 1학년에서 4명, 2학년에서 3명을 뽑아서 일렬로 나열하고 싶다. 애들아 총 몇 명이니? 10명이란 말이야.
그런데 7명을 뽑아서 그들만 나열하고 싶어. 어떻게 해야 돼요? 뽑기를 먼저 하셔야 돼요. 맞아요. 1학년 6명 중에 4명을 뽑으시고요. 2학년 4명 중에 3명을 뽑으란 얘기죠.
따라서 6콤비네이션4, 4콤비네이션3을 먼저 하시고요. 그리고 나서 7명을 그들끼리 자리를 바꿔야 되니까 7명을 자리 바꾸는 방법 7! 이렇게 가시면 돼요.
따라서 15곱하기4곱하기7!이라서 60곱하기7! 이렇게 정리하시면 됩니다. 그래서 나열의 의미를 별거는 아니지만 한번 다시 확인해 볼 필요가 있어서 좀 강조해 봤고요. 코드 네 번째입니다.
이번에는 선택의 의미예요. 선택 조합에서 쓰이는 의미죠. 순서가 정해져 있는 거죠. 꼭 순서를 굳이 정하지 않는 거예요. 그게 선택인 건데요. 이 느낌을 기억하시라고 코드 4를 가져왔습니다.
10명의 학생 중에서 오고 가는 악수의 횟수다. 그러면 10명 중에 2명은 뽑아만 놓으면 그들이 하는 악수는 한번으로 치잖아요. 이런 게 선택이에요.
선택의 느낌만 있으면 이거는 그냥 조합으로 가는 거예요. 뽑아만 놓으면 그들끼리 하나가 성사돼 그러면 선택 조합이에요.
10개의 팀이 리그전을 한다. 토너먼트랑 리그는 다르거든요. 토너먼트는 판을 짜서 그거 대로 올라가고 올라가고 올라가고인데요. 리그전은 모든 팀이 한번씩 다 경기를 하도록 하는 거예요.
그러니까 모든 팀이 악수를 경기라고 생각하면 악수하는 횟수랑 똑같은 거죠. 그래서 10명 중에 2명을 뽑는 10팀 중에 2팀을 뽑는 거랑 같은 의미가 돼요. 이것도 선택의 의미를 담고 있어요.
십각형이 있는데 거기서 두 점을 이어서 만든 선분의 개수를 구하고 싶다. 그럼 어때요? 이게 악수의 횟수로 생각하면 되죠.
선택만 하면 하나 이어진 게 악수라는 거죠. 그래서 그걸 선분의 개수를 구해도 10콤비네이션2예요.
이런 식의 의미. 여기서 조금 바꾸면 십각형에서 세 점을 이어서 만든 삼각형의 개수다. 그러면 10C3인 거죠. 이런 식의 선택의 의미를 잘 기억하고 생각해 주시면 됩니다.
조합에서는 선택하는 게 가장 중요하고도 많이 쓰임이 있는 거죠. 그러면 이제 지금부터 이 내용을 적용해서 2006년 기출을 풀어볼 거예요.
이거 진짜 오래된 기출인데 이것도 1강은 어쩔 수 없어요. 최근 기출 중에서 문제가 없거든요 거의.
그래서 이것도 오래된 기출인데 여러분한테 충분히 유의미한 예제라고 생각이 되어서 가져온 거예요. 볼까요. 1부터 30까지의 홀수 중에서 서로 다른 두 수를 선택하고 싶고요.
두 수의 합이 3의 배수가 되고 싶대요. 그러면 예를 들어 해볼까. 일단 홀수를 다 따져보자. 지금 일단 다 쓸게요.
몇 개 안 되니까 마저 그냥 쓸게요. 이렇게 해서 15개가 되거든요. 그중에 3의 배수가 더해서 되고 싶단 말이에요.
그러면 예를 들어 뭐예요? 1+5 이런 거 3의 배수죠. 아니면 3+3 혹은 3+9 이런 것도 3의 배수죠. 어떤 느낌인지 아시겠어요?
그런데 서로 다른 두 수니까 3+3은 안 되겠다. 3+9 이런 거. 그리고 선택하는 거니까 9+3은 굳이 따로 셀 필요가 없죠. 순서 바꾸는 거 중요하지 않고요.
그래서 이런 식의 예제인데 이게 생각보다 경우가 많다는 게 느낌이 오실 거예요. 그래서 이런 문제에서 정말 많이 쓰는 아이디어가 있습니다.
이거 제가 수능개념에서 사실 한번 건드렸었는데요. 여러분이 정말 많이 어려워 하셨어요. 그래서 제가 가져왔어요. 합이 3의 배수가 되는 조건이 문제에 있다. 코드 다섯 번째입니다.
은연 중에 문제 속에 많이 등장해요. 모든 점수를 나머지를 기준으로 분류해서 생각하시는 거예요. 다시. 합이 ~의 배수인 조건이 있다.
그러면 나머지를 기준으로 분류해 봐라. 무슨 말이냐면 이 홀수들을요  이렇게 분류하고요. 3, 9, 15 지금 어떤 기준인지 아시겠어요?
지금 6씩 더해 가는 건데 이게 무슨 기준이냐면 3으로 나눴을 때 나머지를 가지고 분류하는 거예요. 그다음에  이렇게 하면 모든 홀수 5, 3, 15 다 들어갔죠.
그래서 이게 쉽게 말하면 3k+1의 꼴이고요. 3으로 나눠서 나머지가 1인 꼴이죠. 이거는 3k의 꼴이죠. 나머지가 0인 거죠. 이거는 3k+2의꼴이죠. 나머지가 2인 거죠.
이런 식으로 정수들을 나눠보시고. 그리고 나서 더했을 때 3의 배수가 되는 조합을 찾아보는 거예요.
일단 3의 배수끼리 더하면 3의 배수가 나오는 거 아시죠? 나머지가 0, 0이니까. 아니면 이렇게 조합하면 나머지 부분에서 1이랑 2를 더하면 3이 돼서 나머지가 메워진다는 의미에서 3의 배수가 돼요. 이해됐어요?
두 개를 선택할 때. 아, 그래서 이 조합 아니면 이거끼리 조합 있겠구나. 이해됐어요?
이 조합이라함은 이 5개 중에 하나를 뽑고 그러면서 동시에 이 5개 중에 하나를 뽑아서 25개가 될 거고요. 곱의 법칙. 또는 더하기죠. 이런 꼴에서 2개를 뽑으면 되죠.
그런데 중복 허락하지 않고 뽑아야 되니까 서로 다르게 뽑아야 되니까 따라서 5콤비네이션2가 되겠죠.
그리하여 25의 10가지가 돼서 정답은 35가지 이렇게 정리하는 문제가 되겠습니다. 하실만 하세요? 조금 어렵게 느낄 수 있는 문제였습니다만 이 코드를 다시 한번 기억하기를 바랍니다.
합이 누구의 누구의 배수다 이런 조건이 있으면 수작업을 쉽게 하시면 돼요. 그런데 이것처럼 개수가 너무 많거나 좀 복잡하시면요 이렇게 모든 정수를 나머지를 기준으로 분류해서 생각하면 좋겠다. 기억하시면 좋겠습니다.
이제 오늘의 마지막 코드입니다. 진짜 중요해요. 여섯 번째 코드는 다음 시간에 또 나옵니다 원수열에서.
너무너무 중요하고요. 이 아이디어를 지금 한번 확인하시고요. 원수열에서는 문제에 적용해서 푸는 연습을 하시면 돼요. 특별한 조건이 있는 순열이에요.
누구 누구의 자리가 어떻게 어떻게 고정이 되어 있다. 양끝에 온다라든지 누구 옆에 누가 온다라든지 이런 특정한 조건이 주어지는 순열의 개수를 구하고 싶으면 고정되어 있는 걸 먼저 배치하고 나머지를 배열하시면 돼요.
뻔한 얘기죠 이번에. 특히 2번이 중요하고 이 2번 내용으로 매년 원순열로 시험에 나오고 있습니다.
이웃한다 라는 조건이 있으면 이웃한다는 거는 옆에 앉는다는 뜻이거든요. 그러니까 이웃하고 싶으면 묶으시면 돼요.
그리고 나서 그 묶음을 하나로 보고 나머지까지 다 배열을 한 다음에 묶음 안을 들여다 보고 그것들까지 배열을 하시면 돼요.
문제를 통해 보시면 훨씬 수월해요. 이웃하지 않는다는 조건이 있으면요 사실 전체에서 이웃하는 걸 빼도 되는데
그게 2명이 이웃하는 경우는 2명이 이웃하지 않는다 이래버리면 그거는 빼도 괜찮은데,
3명이 이상이 되면 조금은 복잡해질 수 있어서 그래서 보통은 어떻게 하냐면 이웃하지 않는다 그러면 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고 그 사이 사이에 이웃하면 안 되는 걸 껴넣는 방식을 써요.
이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고 나머지를 사이 사이에 배치한다. 그래서 이 두 번째가 정말로 중요하고요. 다음 시간에 또 볼 겁니다.
마지막으로 남녀가 교대로 서고 싶다. 그러면 남자를 먼저 배치하세요. 그런 다음에 여자를 사이 사이에 껴넣는다라든지. 교대라는 건 이런 식으로 배치하는 거거든요.
아니면 여자를 먼저 배치하고 남자를 사이 사이에 껴넣든지.아니면 누군가를 먼저 배치하고 사이 사이에 껴넣는 방식을 쓴다 이렇게 기억하시면 돼요.
교대로라는 말도 많이 쓰입니다. 문제 하나 볼게요. 문제는 그렇게 어렵지는 않습니다.
이거 한번 보시면요. 이렇게 5명이 3인용 쇼파에 3명이 앉고 2인용 쇼파에 2명이 앉고 싶대요. A, B가 같은 소파에 이웃해서 앉고 싶대요. 그러면 케이스를 좀 구분해야겠다는 필요를 느낄 거예요.
A, B는 이렇게 3개짜리 소파에 이웃해서 앉을 수도 있고요. 아니면 2개짜리 소파에 이웃해서 앉을 수도 있겠죠. 이해되시나요? 2가지로 케이스를 분류하시고요.
그러면 이 첫 번째 케이스 같은 경우는 A, B를 빼고 나머지를 1명에 여기 오는 사람을 선택해 줘야 될 겁니다. 3명 중에 1명을 선택하시고요.
그리고 나서 이렇게 이렇게 해서 자리 배치하는 방법은 이들을 묶어요 A, B를요. 그러면 이 A, B팀하고 C하고 자리 바꾸는 2!이 되겠죠. 이해되세요?
그리고 나서 이 안을 들여다 봤더니 A, B가 서로 좌우를 바꿀 수 있겠죠. 됐나요? 이거 전체적으로 2명의 자리 바꾸는 방법이고요. 그때마다 남은 2명이 자리를 바꿔앉을 수 있죠. 이렇게 돼요.
됐어요? 그래서 8곱하기3=24. 여기는요? 2명이 앉은 자리에 A, B가 앉았다. 그렇다면 3명 이 자리에는 C, D, E가 적당히 자리를 바꿔 앉으면 되겠네요. 그래서 여기 자리 바꾸는 방법이 3!.
여기 2명이 자리 바꾸는 방법이 2! 그래서 여기 12가지. 케이스는 이런 케이스도 있고 이런 케이스도 있다. 그렇기 때문에 이 둘은 그렇죠 더하면 되겠죠. 따라서 정답은 36가지가 되겠습니다.
하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그 밑에 있는 개념 문제 리뷰 문제 한번 이거는요 여러분이 오늘 이제 그 코드를 올리시면서 한번 풀어보실래요.
제가 다음 시간에 이 문제부터 풀어드리고 싶은 게 여기에서 제가 이제 좀 풀이를 하면서 이웃하지 않는 거를 빼서 풀 때 어떤 일이 벌어지는지 그것도 해드리고 싶어서
여기부터 다음 시간 시작하면서 보고 그다음 코드로 넘어가 보도록 하겠습니다.
여러분 첫 번째 시간은요 어떻게 강의가 진행되는지도 여러분이 좀 볼 수 있고 그리고 무엇보다 앞으로 수능특강을 공부하기 이전에 PRE 단계로 여러분이 확인해야 되는 겸손의 마음을 가지고 접근해야 되는 시간이었습니다.
앞으로 42강 동안 우리 이런 패턴으로 열심히 공부해 볼 거니까요. 여러분들 강의 노트 꼭 뽑아서 공부에 임하시기 바라고요.
특히 마지막에 나가는 그 수강후기 게시판에 올려야 되는 코드들 잘 정리해서 여러분의 입으로 여러분의 말로 여러분이 직접 코드를 정리해서 개념 정리하듯이 수강후기 게시판에 올려주시면 되겠습니다.
오늘 정말 수고 많으셨고요. 우리는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.